1. Integracja nauki o osobowości
nie jest możliwa na obecnym etapie rozwoju psychologii
jest możliwa na bazie modelu poznania osobowości na trzech poziomach wg McAdamsa
powinna dotyczyć tylko teorii poznawczych, teorii cechi socjobiologii
nie może obejmować współczesnych koncepcji psychodynarnicznych, np. teorii ego i teorii relacji z obiektem
b
2. Separacja- indywiduacja wg IVL Mahler to
proces formowania się tożsamości w okresie dorastania
oddzielanie się dziecka od matki w pierwszym roku życia
dylemat egzystencjalny
proces kształtowania się ja W okresie dzieciństwa
d
3. Silne ego wg H. Hartrnanna neutralizuje energię inwestując ją w cele poznawcze i autonomiczne, natomiast słabe ego
nie dysponuje energią
inwestuje energię W obronę
Współpracuje z id dzieląc z nim energię
wyraża energię W aktywności popędowej
b
J. Loevinger jest przedstawicielką
neopsychoanalizy
socjobiologii
teorii relacji z obiektem
psychologii ego
d
5. Prawdziwą tezą W teorii K. Horney, jest
postawa przeciw ludziom nie ujawnia się W osobowości zdrowej
lęk podstawowy nie występuje u ludzi, którzy doświadczają troskliwej opieki w dzieciństwie
W osobowości- zdrowej ujawniają się wszystkie trzy postawy „od ludzi”, „ku ludziom” i „przeciw ludziom”
osobowość kształtuje się pod wpływem popędów
c
6. Osiem stadiów psychospoleeznego rozwoju człowieka na przestrzeni życia opisał
H. Kohut
R. White
E. H. Erikson
O. Kernberg
c
Psychotyzm według H. J. Eysencka
nie mą związku z wymiarami „Wielkiej Piątki”
posiada charakterystyczne markery biologiczne
jest raczej nabyty niz wrodzony
to odwrotny biegun Otwartości na doświadczenie
b
8. Zjawisko usamodzielniania się motywów, opisane przez G. W. Allporta, to
kongruencja
indywiduacja
mechanizm opanowania trwogi
autononiia funkcjonalna
b
9. Autorem słynnej krytyki teorii -cech jest
Walter Mischel
Julian Rotter
George Kelley
Albert Bandura
a
10. Indywiduacja według C. G. Junga
to proces nieświadomyi automatyczny
jest związana z kształtowaniem się tożsamości u progu życia dorosłego
to częściowo świadomy i nieświadomy proces rozwoju osobowości nasilony od połowy życia
ma charakter świadomy i rozpoczyna się po połowie życia
c
11. Potrzeby jawne i ukryte opisane zostały W systemie potrzeb
H. A. Murraya
A. H. Maslowa
K. Horney
E. Fromma
a
12. Rozbieżność między Ja realnym a Ja powinnościowyrn łączy się wg E. T. Higginsa, z
lękiem
depresją
obniżoną samooceną
lękiem i depresją
a
13. Doznania szczytowe wedlug A. H. Maslowa wiążą się z
niezaspokojeniern potrzeby samoaktualizacji
zaspokojeniem potrzeb podstawowych
procesem samoaktualizacji
zaspokojeniem potrzeby samoaktualizacji przy niezaspokojonych potrzebach podstawowych
c
14. Wedlug teorii opanowania trwogi jednostkę chronią przed lękiem przed śmiercią
światopogląd
spełnianie ról przepisanych przez kulturę
wysoka samoocena i zaangażowanie w pracę
poczucie własnej wartości i śwíatopogląd
d
15. Według Z. Freuda przekonania moralne kobiet są bardziej elastyczne niż u mężczyzn, ponieważ
kobieta nie przechodzi kompleksu Edypa
kobieta posiada silniejsze mechanizmy obronne
kobieta identy?loije się z matką, a nie z ojcem
kobieta nie doświadcza lęku kastracyjnego W fazie fallicznej
d
16. A. H. Maslow i C. R. Rogers sformułowali podobne tezy na temat
kongruencji
potrzeb podstawowych człowieka
dążenia do aktualizowania posiadanych przez jednostkę potencjalności
przystosowania, którego miara jest zbieżność między realną a idealną
c
17. Według socjobiologii nieśmiałość, to
zachowanie adaptacyjne ale tylko u kobiet
zachowanie nieadaptacyjne u mężczyzn
zachowanie adaptacyjne, podobnie jak agresja lłf-7Ĺ*\@J„.
zachowanie obronne
c
18. Przewidywanie zachowania człowieka jest możliwe
tylko na gruncie socjobiologii, jeśli bierzemy pod uwagę analizę etogramów
gdy poznamy rozbieżności w systemie Ja i towarzyszące im negatywne emocje
gdy znamy motywację lub schematy poznawcze jednostki
tylko wtedy, gdy znamy cechy osobowości
c
19. Do głównych kognitywnych zmiennych osobowościowych wg W. Mischela zalicza się
automonitorowanie
mechanizmy obronne
system wartości
systemy i plany samoregulacji
d
20. Mechanizmem ohronnym nie jest
reakcja upozorowana
kongzruencja
introjekcja
intelektualizacja
b
21. Teorie poznawcze mają tę przewagę nad teorią cech, że
lepiej opisują strukturę osobowości
pozwalająna wyjaśnienie motywacji człowieka
nawiązują do biologicznych właściwości organizmu
pozwalają opisać i wyjaśnić najbardziej typowe zachowania
b
22. Jeśli motyw autowaloryzacji dominuje nad motywem autowery?kacji, to jednostka
łatwiej dostrzega pozytyw_ne cechy w sobie niż W innych ludziach
łatwiej przypomina sobie własne porażki niz sukcesy
jako przyj aciól dobiera sobie osoby, które dają jej neutralne informacje zwrotne
łatwiej dostrzega pozytywne cechy W innych ludziach niż w sobie
a
23. Proces modelowania wedlug A. Bandury obejmuje: zaobserwowanie wzorca zachowania, utrwalenie go W pamięci, motoryczną zdolność do powtórzenia zachowania oraz
oczekiwanie pozytywnego rezultatu
motywację do powtórzenia zachowania
przekonanie o własnej skuteczności
antycypację rezultatów
b
24. Narracyjna tożsamość wedlug D. McAdamsa pochodzi
z nieświadomych wpisów Z okresu dzieciństwa
kształtuje się W okresie dorastania i potem się już nie zmienia
zostaje osiągnięta u schyłku życia
moze się zmieniać í ewoluować w ciągu całego zycia
d