1. Wg Bavelesa w nowej grupie przywódcą zostaje osoba: {wybierz właściwe)
a. najbardziej odpowiedzialna
b. najbardziej inteligentna
c. najwięcej mówiąca

c
2. Adorno ijego współpracownicy przyczyny autorytaryzmu widzą W (wybierz odpowiedż prawdziwą):
a. strukturze społecznej
b. położeniu społecznym
c. nadmiernej surowości ojca
d. w zadnym z tych czynników
c
3. Już jeden sprzymiemeniec w grupie wystarczy aby obniżyć znacznie konformizmu czlowieka w grupie. Twierdzenie to jest:
a. prawdziwe
b. fałszywe
c. nie ma dowodów na zadne z tych twierdzeń

a
4. W badaniach nad spostrzeganiem długości odcinków naciskowi grupy ulegało:
a. 1/2 badanych
b. l/3 badanych
c. wszyscy
d. 2/3
b
5. Rozróżnienie atrybucji w zależności od tego czy ktoś jest autorem (aktorem) czy obserwatorem dokonał:
a. Ailpon
b. Heider
c.Nisbet
d. Kelley
c
6. Deterrninantanli atrakcyjności interpersonalne są [wybierz odpowiedż prawdziową}:
a. gęstość zaludnienia
b. saamoatrybucja
e. samoakceptacja
d. dopełnianie partnerów
d
7. E. Walsier badając atrakcyjność partnerów i mając na uwadze efekt zysku i strat stwierdziła, że atrakcyjnym dla innych jest :
a. partner selektywnie trudny do zdobycia
b. partner trudny do zdobycia
c. obie odpowiedzi (a) i (b) są prawdziwe
d. obie odpowiedzi (a) i (b) są fałszywe
a
8. Według Karyłowskiego egzocentryczny mechanizm zachowania altruistycznego polega na:
a. podwyższeniu dobrego mniemania o sobie
c. obie odpowiedzi (a) i (b) są prawdziwe
b. uspokojeniu wlasnego sumienia
d. obie odpowiedzi (a) i (b) są fałszywe
d
9. Altruista endocentryczny skoncentrowany jest na: (wybierz właściwe)
a. grupie
b. innej osobie
c. sobie samym
d. społeczeństwie
c
l0. Koncepcja agresji jako instynktu nabytego związana jest z nazwiskiem :
a. Freuda
b. Berkowitza
c. Bandury
d. Lorentza
b
ll. Przyczyna uprzedzeń jest: podkrešl odpowiedź poprawną
a. potrzeba uzasadnienia wlasnego postępowania
b. potrzeba integracji
c. potrzeba afiliacji
d. potrzeba polityczna
a
12. Wg izraelskiego badacza Bar - Tala restytucja jest tożsama z: (wybierz, prawdziwe)
a. altruizmem
b. zachowaniem prospołecznyrn
c. allocentryzmem
d. wszystkie odpowiedzi są błędne
b
13. Z osobowością autorytarną łączą sie takie cechy jak (wybierz odpowiedź błędną):
a. konwencjonalizm
b. konserwantyzm
c. koncyliacja
d. oschłość
c
14. Allport mówi o następujących sposobach kształtowania się postaw: podkreśł niewłaściwe
a. imitacja
b. dyfererncjacja
c. wstrząs
d. adopcja
a
15. Mądzrycki mówi o następujących sposobach kształtowania się postaw ( wybierz fałszywe)
a. naśladownictwo
b. przeżycie uczuciowe związane z przedmiotem postawy
c. procesy intelektualne
d. oportunizm
d
16. Rozwój postaw uwarunkowany jest: (wybierz fałszywe)
a. podstawowymi potrzebami
b. informacją o przedmiocie
c. kompetencją społeczną
d. oddziaływaniem środowiska
c
17. Człowiek z osobowością autorytarną ma poczucie bezpieczeństwa wowczas gdy: (wybierz odpowiedż prawidziwą)
a. nie ma nad kim górować
b. jest anarchia
c. ma swoje miejsce w hierarchii społecznej
d. wszyscy są równi
c
18. Sociobiologia w swoich założeniach teoretycznych nawiązuje do teorii (wybierz odpowiedż prawidłową):
a. Freuda
b. Darwina
c. Platona
d. Lorentza
b
19. Gdy rozpatrujenzy kwestie nasilenia się lub osłabienia konformizmu musimy wziąć pod uwagęm (wybierz Odpowiedź prawidłową)
a. kierunek studiów
b. stan cywilny
c. wykonywane zadanie
d. miejsce urodzenia
c
20. Pojęcie psychologii zdrowego rozsądku związane jest z teorią:
a. modemistyczoą
b. ról społecznych
c. socjobioiogiczną
d. atrybucji
d
21. Wg Heidera trafne rozpoznawanie przyczyn zdarzeń (trafne odpowiadanie na pytanie Dlaczego?) pełni następujące funkcje (wybierz odpowiedź prawidłową):
a. porzadkuje i stabilizuje człowiekowi obraz świata
b. pozwala mierzyc postawy człowieka
c. poszerza relacje interpersonalne
d. pozwala skutecznie manipulować drugim człowiekiem
a
22. Wg Edwarda Jonesa i Keith Davis w naszym wnioskowaniu o innych ludziach szczególną uwagę zwracamy na działania, ktore charakteryzują się [wybierz odpowiedż błędną):
a.wo1nym wyborem
b.są jedyne i niepowtarzalne
c. wysoką aprobatą społeczną
d. niską aprobatą społeczną
c
23. Gdy w konformizmie rozpatrujemy wielkosc grupy krzywa konformizmu stabilizuje się gdy przekroczy:
a. 6-7 osób
b. 2-3 osoby
c. 12-15 osób
d. powyżej 20 osob
a
24. Który z wymienionych autorów nie należał do okresu przednaukowego W historii psych. Społecznej:
a. Platon
b. św. Augustyn
c. Tarde
d. Machiawelli
c
25. Książkę „Psychologia Społeczna” (Social Psychology) wydaną w 1908 r napisal: (wybierz nazwisko):
a. Mc Dougal
b. Ross
c. Allport
d. Le Bone
b
26. Wg. Gustawa Le Bone tłum charakteryzuje się (wybierz odpowiedź błądną):
a. brakiem poczucia odrębności
b. znika świadome funkcjonowanie
c. ma wysoką inteligencję
d. jest zahipnotyzowany
c
27. Florian Znaniecki jest twórcą definicji współczesnego rozumienia pojęcia
a. grupy
b. relacji interpersonalnych
c. postawy
d. atrakcyjności
c
28. Psychologia społeczna bada głównie mechanizmy typu (wybierz odpowiedź właściwą):
a. interdyscyplinarnego
b. intrapersonalnego
c. interpersonalnego
d. introwertywnego
c
29. "Przedmiotem studiów psychologii społecznej jest wpływ społeczny zachodzący w sytuacjach socjopsychologicznych". Autorem tej definicji psychologii społecznej jest:
a. Mika
b. Allport
c. Aronson
d. Berkowitz
c
30. Każda grnupa jest dynamiczną całością i można ją badać jako "pole". Twierdzenie to można przypisać
a. Maslowowi
b. Rogersowi
c. Lewinowi
d. Tomaszewskiemu
c
31. Teoria ról społecznych mówi, że pełnione role są ważne w zachowaniu człowieka, ale nie ważniejsze niż cechy osobowosci czy inteligencja czlowieka. Jest to zdanie:
a. prawdziwe
b. częściowo prawdziwe
c. fałszywe
d. nie związane z tą teorią
c
32. Które z wymienionych niżej zachowań nie jest zachowaniem społecznym:
a. allocentryczne
b. socjocentryczne
c. heliocentryczne
d. altruistyczne
c
33. Tzw. agresję przeniesioną wyjaśnia teoria: (wybierz poprawne)
u. instynktu społecznego
b. instynktu nabytego
c. uczenia społecznego
d. atrybucji
b
34. Orientacje społeczne indywidualizm i kolektywizm obecnie są traktowane jako:
a. Dwa niezależne kuntinua
b. Jedno kuntinuum o niezależnych krańcach
c. kontinua skorelowane niezależne
d. klastery niezależne
b
35. Tłumienie konfliktów z osobami będącymi członkami grupy są typowe dla:
a. „ja” kolektywnego
b. „ja” indywidualnego
c. „ja” współzależnego
3. „ja” społecznego
c
36. Polska skala do pomiaru orientacji społecznych została skonstruowana przez
a. K. Adamską
b. B. Wojciszke
c. J. Strelaua
d. D. Dolińskiego
b